Übersetzung: Simone Lackerbauer
Lektorat: Alex Boos
Sie fragen sich vielleicht, warum ich eine Sonnenbrille trage
und eine Antwort darauf wäre, weil ich hier bin, um über Glamour zu sprechen.
Wir alle meinen zu wissen, was Glamour ist. Hier ist er.
Bei glamourösen Filmstars, wie Marlene Dietrich.
Und es gibt ihn auch in einer männlichen Form –
sehr glamourös.
Er kann nicht nur schießen, fahren, trinken – er trinkt nämlich Wein,
da ist wirklich ein wenig Wein sichtbar –
und natürlich trägt er immer einen Smoking.
Aber ich denke, dass Glamour tatsächlich eine viel breitere Bedeutung hat –
eine, die auf die FiImstars und die fiktionalen Charaktere zutrifft,
aber es gibt ihn auch in anderer Form.
Ein Magazin?
Nun, es ist mit Sicherheit nicht dieses hier.
Das ist das am wenigsten glamouröse Magazin am Zeitungskiosk – es geht nur um Sex-Tipps.
Sex-Tipps sind nicht glamourös.
Und Drew Barrymore, trotz all ihres wunderbaren Charmes,
ist auch nicht glamourös.
Aber hier sehen wir den Glamour der Industrie.
Das ist Margaret Bourke Whites –
eines der Bilder, die sie geschossen hat.
Fantastische, glamouröse Bilder
von Stahlhütten und Papierfabriken und allen möglichen glamourösen, industriellen Orten.
Und hier sehen wir den mystischen Glamous
des Garagen-Unternehmers.
Das ist die Hewlett-Packard-Garage.
Wir wissen, dass jeder, der in einer Garage eine Firma gründet,
am Ende Hewlett-Packard gründet.
Es gibt den Glamour der Physik.
Was könnte glamouröser sein, als das gesamte Universum zu verstehen,
die große Vereinigung? Übrigens hilft es wenn man Brian Greene ist –
er besitzt ganz andere Arten von Glamour.
Und es gibt natürlich diesen Glamour.
Das hier ist sehr, sehr glamourös: der Glamour des Weltalls –
und nicht der Alien-Style-Glamour,
sondern die hübsche, nette Version aus den frühen 1960er Jahren.
Was meinen wir also mit Glamour?
Nun, eine Möglichkeit herauszufinden, was Glamour heißt,
ist im Wörterbuch nachzuschlagen.
Und es hilft übrigens viel mehr, wenn man in einem sehr alten Wörterbuch nachschlägt.
In diesem Fall das Wörterbuch von 1913.
Denn über Jahrhunderte hinweg hatte Glamour eine sehr spezielle Bedeutung
und das Wort wurde tatsächlich anders verwendet, als wir es heute sehen.
Man hatte „einen“ Glamour.
Es ging nicht um Glamour als Eigenschaft – man „warf einen Glanz“.
Glamour war ein buchstäblicher Zauberspruch.
Nicht im metaphorischen Sinne, wie wir den Begriff heute verwenden,
sondern ein buchstäblicher Zauberspruch, der mit Hexen und Zigeunerinnen assoziiert wurde
und, bis zu einem gewissen Maße, mit keltischer Magie.
Über die Jahre hinweg, ungefähr zum Wechsel des 20. Jahrhunderts,
nahm der Begriff diese andere Art von Täuschung an –
diese Definition für künstliches Interesse in, oder in Zusammenhang mit,
einem Objekt, durch das es irreführend vergrößert oder glorifiziert erscheint.
Aber immer noch ist Glamour eine Illusion.
Glamour ist ein Zauberspruch.
Und es gibt etwas, das am Glamour gefährlich ist,
im größten Teil des Verlaufs seiner Geschichte. Wenn die Hexen einen Zauberspruch
auf einen anwandten, dann geschah das nicht im eigenen Interesse –
es ging darum, dass man gegen sein eigenes Interesse handelt.
Nun, natürlich, im 20. Jahrhundert
erhielt Glamour diese andere Bedeutung, die mit Hollywood assoziiert wurde.
Und das hier ist Hedy Lamarr.
Hedy Lamarr sagte: „Jeder kann glamourös aussehen,
dazu muss man nichts weiter tun als dazusitzen und dumm auszusehen.“ (Gelächter)
Tatsache ist jedoch, bei allem Respekt vor Hedy –
über die wir später noch mehr lernen werden – es geht dabei doch um vielmehr.
Es gab eine enorme Anzahl von technischen Errungenschaften,
die mit dem Erschaffen dieses Hollywood-Glamours assoziiert wurden.
Es gab eine große Anzahl von Retuscheuren, Licht- und Makeup-Experten.
Man kann in das Museum der Hollywoodgeschichte in Hollywood gehen
und Max Factors Spezialräume sehen, die in verschiedenen Farben angestrichen waren,
je nach der Hautfarbe des Stars, für den er das Makeup machen würde.
Man hat also dieses hochstilisierte Portrait von etwas,
das nicht ganz von dieser Welt war – es war das Portrait eines Stars.
Und in der Tat sehen wir diese glorifizierten Fotos von Stars die ganze Zeit –
man nennt sie Falschfarbenfotografien.
Glamour ist eine Form der Falsifizierung,
aber Falsifizierung, um einen gewissen Zweck zu erreichen.
Sei es, um den Star ins rechte Licht zu rücken; sei es, um einen Film zu verkaufen.
Und dabei ist ein großer Anteil an Technik involviert.
Er ist nicht – Glamour ist nicht etwas –
man wacht morgens nicht mit Glamour auf. Völlig egal, um wen es dabei geht.
Sogar Nicole Kidman wacht morgens nicht mit Glamour auf.
Es handelt sich um einen Prozess der „Idealisierung, Glorifizierung, Dramatisierung“
und das ist nicht nur bei Menschen der Fall.
Glamour ist nicht auf Menschen beschränkt.
Architektonische Photographie –
Julius Schulman, der über Transfiguration gesprochen hat,
hat dieses fabelhafte, berühmte Bild des Kauffman-Hauses geschossen.
Architektonische Photographie ist extrem glamourös.
Sie versetzt einen in diese ganz, ganz besondere Welt.
Das hier ist der Comic-Bildban von Alex Ross,
der sehr realistisch zu sein scheint,
denn es ist Teil seines Stils, einem einen gewissen Realisus in seiner Comickunst zu vermitteln.
Außer dass das Licht in der echten Welt nicht so funktioniert.
Wenn man Leute in eine Reihe packt,
dann sehen die im Hintergrund kleiner aus als die im Vordergrund –
aber nicht in der Welt des Glamours.
Worum es bei Glamour geht – ich habe das von einem Klappentext
im Inhaltsverzeichnis des New York Magazines,
und es sagt uns, dass Glamour zurück ist –
dass es bei Glamour vor allem darum geht, das Alltägliche zu überwinden.
Und ich denke, dass das beginnt, zum Kern vorzudringen,
der alle Arten von Glamour kombiniert.
Das ist Filippino Lippis Portrait der Heiligen Apollonia aus dem Jahr 1543.
Und ich weiß auch nicht, wer sie ist,
aber das ist das 16. Jahrhundert-Gegenstück zu einem Supermodel.
Das ist ein sehr glamouröses Portrait.
Warum ist es glamourös?
Erstens ist es glamourös, weil sie schön ist –
aber das macht einen nicht glamourös,
das macht einen nur schön.
Sie ist graziös, sie ist mysteriös und sie ist überweltlich
und das sind die zentralen Qualitäten des Glamours.
Man sieht ihre Augen nicht; sie blickt nach unten.
Sie blickt nicht etwa von einem weg,
aber man muss sich ihre Welt mental vorstellen.
Sie ermutigt einen dazu, über diese höhere Welt zu sinnieren,
in die sie gehört, in der sie vollkommen friedvoll sein kann,
während sie die eisernen Instrumente ihres Todes durch Folter hält.
Mel Gibsons „Die Passion Christi“ – nicht glamourös.
Das hier ist Glamour:
Das ist Michelangelos „Pietà“, in der Maria enauso alt ist wie Jesus
und sie sich beide furchtar glücklich und ansprechend.
Glamour lädt uns dazu ein, in einer anderen Welt zu leben.
Er muss gleichzeitig mysteriös sein, ein klein wenig distanziert –
deshalb ist es bei diesen glamourösen Bildern oft so,
dass die Person das Publikum nicht direkt ansieht,
das ist der Grund, warum Sonnenbrillen glamourös sind –
aber auch nicht so weit über uns, dass wir uns nicht mit der Person identifizieren können.
In gewisser Weise muss etwas von uns darin ein.
Wenn ich das sage, dann ist Gott in der religiösen Kunst nicht glamourös.
Gott kann nicht glamourös sein, denn Gott ist allmächtig,
allwissend – zu weit über uns.
Und trotzdem sieht man in religiöser Kunst, dass Heilige oder die Jungfrau Maria
oft – nicht immer – auf glamouröse Weise portraitiert werden.
Wie ich bereits sagte, muss es bei Glamour nicht um Menschen gehen,
sondern diese überweltliche Qualität besitzen.
Was ist so besonders an Superman?
Abgesehen vom Stil eines Alex Ross, der sehr glamourös ist,
ist eine der Besonderheiten an Superman, dass er einem vorgaukelt, dass ein Mann fliegen kann.
Bei Glamour geht es darum, über die Welt hinauszugehen
und den idealisierten, perfekten Ort zu erreichen.
Und das ist einer der Gründe, warum Transportmittel
tendenziell sehr glamourös sind.
Je weniger Erfahrung wir mit ihnen haben,
desto glamouröser sind sie.
Man kann also ein glorifiziertes Bild eines Autos kreieren,
aber kein glorifiziertes Bild von Verkehr.
Man kann ein glorifiziertes Bild eines Flugzeugs kreieren, aber nicht von dessen Innerem.
Die Vorstellung ist, dass es einen transportieren wird
und die Geschichte dreht sich nicht um den Typen vor einem im Flugzeug,
der das lästig kleine Kind, oder den gewaltigen Husten hat.
Bei der Geschichte geht es darum, wo man ankommt,
oder darüber nachzudenken, wo man ankommt.
Und dieses Gefühl, transportiert zu werden
ist einer der Gründe, warum es dieses Glamour-Styling gibt.
Diese Art von rationalisiertem Stil ist nicht nur glamourös,
weil wir ihn mit den Filmen aus dieser Zeit assoziieren, sondern weil
er uns in seiner Rationalität vom Alltäglichen wegbefördert.
Genau dasselbe – Bogengewölbe sind sehr glamourös.
Bogengewölbe mit Buntglas – sogar noch glamouröser.
Treppen, die sich von einem hinfort winden, sind glamourös.
Ich finde dieses spezielle Treppenbild sehr glamourös,
denn für mich hält es das ganze Versprechen fest,
des besinnlichen akademischen Lebens –
aber vielleicht liegt das daran, dass ich auf Princeton war.
Wie dem auch sei, Skylines sind äußerst glamourös,
Straßen in einer Stadt – nicht so glamourös.
Wissen Sie, wenn man tatsächlich in diese Stadt kommt, dann hat sie Realität.
Der Horizont und die freie Straße sind sehr, sehr glamourös.
Es gibt wenige Dinge, die glamouröser sind als der Horizont –
außer vielleicht mehrere Horizonte.
Natürlich fühlt man hier nicht die Kälte, oder die Hitze –
man sieht nur die Möglichkeiten.
Um Glamour erzeugen zu können, benötigt man diese Eigenschaft aus der Renaissance,
diese sprezzature, ein Fachbegriff, der von Castiglione geprägt wurde
in seinem Buch „Das Buch vom Hofmann“.
Es gibt eine unglamouröse Version davon, wie das heute aussieht,
nach ein par Jahrhunderten.
Und sprezzatura ist die Kunst, die Kunst zu verbergen.
Das sorgt dafür, dass die Dinge mühelos aussehen.
Man denkt nicht darüber nach, wie Nicole Kidman in ihrem Dress manövriert –
sie sieht einfach komplett natürlich aus.
Und ich erinnere mich daran, nach den Lara Croft-Filmen gelesen zu haben,
wie Angelina Jolie komplett schwarz und blau nach Hause geganen ist.
Natürlich haben sie das mit Makeup abgedeckt,
denn Lara Croft hat all diese Stunts selbst gemacht –
aber sie wird nicht schwarz und blau, denn sie hat sprezzatura.
„Alle Kunst zu verbergen, damit was auch immer getan oder gesagt wird, mühelos erscheint“:
Und das ist einer der wichtigen Aspekte von Glamour.
Bei Glamour geht es um die Aufbereitung.
Wie kann man dieses Gefühl von Erhabenheit kreieren,
in dem Sinne, dass man eine perfekte Welt heraufbeschwört?
Das Gefühl davon, dass das Leben besser sein könnte, dass man daran teilnehmen könnte –
dass man ein perfekter Mensch sein könnte und an dieser perfekten Welt teilnehmen könnte.
Man erzählt einem nicht all die schmutzigen Details.
Das hier hat mir Jeff Bezos freundlicherweise geliehen, vom letzten Jahr.
Das ist unterhalb von Jeffs Schreibtisch.
So sieht die reale Welt der Computer,
der Lampen, der elektrischen Geräte jedweder Art, wirklich aus.
Aber wenn man sich einen Katalog ansieht –
insbesondere einen Katalog mit modernen, schönen Objekten für das eigene Heim –
das sieht so aus.
Es gibt keine Kabel.
Sehen Sie das nächste Mal nach, wenn Sie diese Kataloge in der Post haben –
man kann normalerweise herausfinden, wo sie die Kabel versteckt haben.
Aber es wird einem immer die Illusion vermittelt, dass wenn man diese Lampe kauft,
dass man dann in einer Welt ohne Kabel leben wird. (Gelächter)
Und dasselbe trifft zu, wenn man diesen Laptop kauft,
oder diesen Computer kauft – und sogar in unserer kabellosen Ära
lebt man nicht in einer Welt ohne Kabel.
Man muss mysteriös wirken und man muss Grazie beweisen.
Und hier ist sie – Grace.
Meiner Meinung nach ist das das glamouröseste Bild überhaupt.
Es gehört dazu, dass man in „Das Fenster zum Hof“
die Frage stellt: Ist sie zu glamourös, um in dieser Welt zu leben?
Und die Antwort ist nein, aber das ist natürlich nur ein Film.
Hier sehen wir Hedy Lamarr noch einmal.
Und wissen Sie, diese Art von Kopfbedeckung ist äußerst glamourös,
denn so wie eine Sunnenbrille verbirgt und enthüllt sie gleichzeitig.
Lichtdurchlässigkeit ist glamourös –
das ist der Grund, warum all diese Menschen Perlen tragen.
Das ist der Grund, warum Barutensilien glamourös sind. Glamour ist lichtdurchlässig –
nicht transparent, nicht opak.
Er lädt uns in die Welt ein,
gibt uns aber kein vollständig klares Bild.
Und ich denke, wenn Grace Kelly die glamouröseste Person ist,
dass vielleicht eine Wendeltreppe mit einer Glasfront die glamouröseste Interior-Fotografie ist,
denn eine Wendeltreppe ist unglaublich glamourös.
Sie vermittelt dieses Gefühl des Hoch- und Weggehens
und trotzdem denkt man nie daran, wie man wahrscheinlich stolpern würde,
insbesondere wenn man sie hinunterschreitet.
Und natürlich vermittelt die Glasfront dieses Gefühl von Lichtdurchlässigkeit.
Also, in diesem Abschnitt soll es um das pure Vergnügen gehen,
aber bei Glamour dreht es sich wirklich teilweise um die Bedeutung.
Alle Individuen und Kulturen haben Ideale,
die unmöglich in der Realität umgesetzt werden können.
Es gibt Widersprüchlichkeiten,
sie halten an Prinzipien fest, die mit einander nicht vergleichbar sind –
was auch immer es sein mag – und trotzdem verleihen diese Ideale Bedeutung und Absicht
für unser Leben als Kulturen und als Individuen.
Und wir gehen damit um, indem wir sie deplatzieren –
wir transportieren sie in eine goldene Welt, eine vorgestellte Welt,
ein Zeitalter der Helden, die zukünftige Welt.
Und im Leben eines jeden Einzelnen assoziiert man das oft mit einem Objekt.
Der weiße Lattenzaun, das perfekte Haus.
Die perfekte Küche – keine Rechnungen auf der Theke in der perfekten Küche.
Wenn man diese wikingische Abgrenzung kauft, dann sieht so die Küche damit aus.
Das perfekte Liebesleben – symbolisiert durch die perfekte Kette,
mit dem perfekten Diamantring.
Die perfekte Flucht im perfekten Auto.
Das ist eine Innenarchitektur-Designfirma die tatsächlich Utopia heißt.
Das perfekte Büro –
noch einmal, keine Kabel soweit ich sehen kann.
Und sicherlich, nein, das sieht überhaupt gar nicht wie mein Büro aus.
Ich meine, da liegt kein Papier auf dem Schreibtisch.
Wir begehren diese goldene Welt.
Und manche Menschen werden reich genug
und wenn sie ihre Ideale haben – sozusagen in einem häuslichen Sinne,
dann schaffen sie es, diese perfekte Welt zu erreichen.
Dean Koontz hat dieses fantastische Heimkino erbaut –
ich glaube nicht aus Zufall – im Art Deco-Stil.
Das symbolisiert dieses Gefühl, sicher und zu Hause zu sein.
Das ist nicht immer gut, denn was ist die perfekte Welt für einen?
Was ist das eigene Ideal und was wurde herausgeschnitten?
Ist es etwas Wichtiges?
„The Matrix“ ist ein Film, in dem es überall um Glamour geht.
Ich könnte einen ganzen Talk zum Thema „The Matrix“ und Glamour halten.
Ich wrude dafür kritisiert, Gewalt zu verherrlichen,
denn sehen Sie – Sonnenbrille und diese langen Mäntel, und natürlich,
man könnte Wände hinauflaufen und all diese Dinge machen,
die in der realen Welt unmöglich sind.
Das ist ein weiteres Foto von Margaret Bourke-White.
Das ist aus der Sowjetunion. Attraktiv.
Ich meine, sehen Sie sich an, wie glücklich diese Menschen sind und wie gut sie auch aussehen.
Wissen Sie, wir sind auf dem Weg nach Utopia.
Ich bin kein Fan von PETA, aber ich denke, dass das eine tolle Anzeige ist.
Denn was sie sagen, ist dass
der Mantel nicht so glamourös ist, denn was herausgeschnitten wurde, ist etwas Wichtiges.
Was aber sogar noch wichtiger ist,
als sich daran zu erinnern, was herausgeschnitten wurde, ist daran zu denken: sind die Ideale gut?
Denn Glamour kann sehr totalitär und trügerisch sein.
Und es geht nicht nur darum, das Saubermachen des Bodens zu glorifizieren.
Das hier stammt aus „Triumph des Willens“ –
brilliantes Editieren, um die Dinge zusammenzuschneiden.
Das ist ein glmaouröses Bild.
Im Nationalsozialismus drehte sich alles um Glamour.
Das war eine sehr ästhetische Ideologie.
Es ging darum, Deutschland und den Westen und die Welt zu reinigen
und von allem Unglamourösen zu befreien.
Glamour kann also gefährlich sein.
Ich denke, dass Glamour eine authentische Anziehungskraft besitzt, einen authentischen Wert.
Ich bin nicht gegen Glamour.
Aber es steckt in gewisser Weise Wunder in den Dingen, die wegretuschiert werden in den Strängen des Lebens.
Und es gibt sowohl eine Möglichkeit, die Gefahren des Glamours zu vermeiden,
als auch die eigene Wertschätzung davon zu erweitern.
Und diese besteht darin, den Rat von Isaac Mizrahi zu befolgen
und sich mit der Manipulation von alldem zu konfrontieren
und in gewisser Weise zuzugeben, dass Manipulation etwas ist, das wir alle genießen,
aber ebenso genießen, wie es geschieht.
Und hier ist Hedy Lamarr.
Sie ist sehr glamourös, aber wissen Sie, sie hat die Technologie zur Spektrumsspreizung erfunden.
Sie ist also sogar noch glamouröser, wenn man weiß, dass sie wirklich nicht dumm war,
obwohl sie dachte, dass sie dumm aussehen könnte.
David Hockney spricht davon, wie seine Wertschätzung dieses
sehr glamourösen Gemäldes vergrößert wird, wenn man daran denkt,
dass es zwei Wochen dauert, um diesen Farbspritzer zu malen,
der an sich nur den Bruchteil einer Sekunde brauchte, um zu geschehen.
Es gibt ein Buch in den Büchereien –
est heißt „Symphonie aus Stahl“,
und es geht darin darum, was unter der Oberfläche des Disney-Zentrums versteckt liegt.
Und das ist faszinierend.
Das ist nicht notwendigerweise glamourös, aber den Glamour zu enthüllen hat eine gewisse Anziehungskraft.
Es gibt ein wunderbares Buch namens „Kronen“,
in dem man all diese glamourösen Bilder von dunkelhäutigen Frauen mit ihren Kirchenhüten findet.
Und es gibt darin ein Zitat von einer dieser Frauen, die darüber spricht:
„Als kleines Mädchen habe ich die Frauen in der Kirche mit den wunderschönen Hüten bewundert.
Sie sahen wie wunderschöne Puppen aus, ganz so als seien sie gerade aus einem Magazin herausgetreten.
Aber ich wusste auch, wie hart sie die ganze Woche lang arbeiteten.
Manchmal verbirgt sich unter diesen Hüten viel Freude und viel Sorge.“
Und in der Tat wird Glamour mehr geschätzt,
wenn man realisiert, was alles in seine Kreation gesteckt wurde.
Vielen Dank.